Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Mein Name ist Jasmin.
Und mein Name ist Lorenz.
Ha. Jasmin und Lorenz.
Was machen Jasmin und Lorenz bei uns in unserem Podcast?
Jasmin, Lorenz, erklärt euch.
Ja, wir sind von Bugtales.fm, einem Podcast,
und haben euch eine Geschichte mitgebracht.
Das freut uns natürlich, weil dann müssen wir nichts vorbereiten.
Wir können uns einfach was erzählen lassen.
Wollt ihr vielleicht kurz euch auch noch vorstellen,
kurz über den Podcast reden, Bugtales.
Ja, also mein Name ist Jasmin Schreiber.
Und ich bin ursprünglich Biologin,
mittlerweile aber Schriftstellerin.
Und ich bin auch ein Biologin.
Ich bin Biologin, mittlerweile aber Schriftstellerin.
Und hatte eine Idee zu einem Biologie-Podcast.
Und Lorenz hatte zum Glück auch Lust drauf.
Genau. Ich bin meines Zeichens Systembiologe
und forsche am Weizmann-Institut in Israel.
Wie hast du das genannt, Systembiologe?
Genau. Das ist so ein Prinzip.
Also wir versuchen, Biologie systemisch zu begreifen
mit vielen interagierenden komplexen Komponenten.
Auch mit Hilfe von mathematischen Modellen am Computer zu simulieren.
Ah, sehr gut. Habe ich schon was gelernt.
Ja.
Noch nie gehört vorher.
Sehr gut.
Könnt ihr vielleicht sagen, wie läuft denn das bei Bugtales?
Also was für Geschichten erzählt ihr euch da?
Ja, wir erzählen uns gegenseitig.
Also jeder bringt eine Geschichte mit
und erzählen sie uns gegenseitig.
Und ich bin Zoologin, also bringe immer mehr so Geschichten
über Tiere oder auch über Natur an sich mit.
Und Lorenz, kannst du erzählen, was du mitbringst?
Ja, denn mehr so aus dem molekularen Bereich.
Genau. Und man muss kein Biologe sein für die Geschichten.
Also man muss einfach nur Bock auf Wissenschaft haben,
um denen folgen zu können.
Sehr gut.
Ihr habt auch einen sehr schönen Untertitel.
Könnt ihr den vielleicht noch mal kurz sagen und erklären?
Ja, die Abenteuer der Kempelritter.
Und der ist meiner besten Freundin eingefallen.
Und Kempel ist das Standardwerk der Biologie.
Wenn man Bio studiert, dann kriegt man oft den Kempel in die Hand gedrückt
und darauf beziehen wir uns.
So wie Tempelritter.
Es ist ein bisschen ein lames Wortspiel, aber ich finde es ziemlich lustig.
Ich persönlich finde jedes Wortspiel, das man erklären muss,
ist ein wahnsinnig gutes Wortspiel.
Das ist auch unser Anspruch bei den Podcasts.
Ja gut, das heißt, wir können uns jetzt in dieser Folge über eine Teilgeschichte
aus der Zoologie und aus der, was du gesagt hast, Molekularbiologie.
Ja, aber wir haben das hier natürlich auch schon ein bisschen auf euch
als unsere Gastgeber angepasst.
Also es wird schon auch noch ein paar andere Nuancen in sich tragen.
Sehr gut. Ein bisschen historisch, wissenschaftsgeschicklich.
Sehr gut.
Ja, dann wollen wir unser Publikum nicht weiter auf die Folter spannen
und euch einfach jetzt den Raum geben, dass ihr uns eure Geschichten erzählt.
Ja, ich fange mal an.
Und zwar habe ich gleich eine Frage an euch.
Und zwar, eine Schnecke, ein Kalmar, ein Pinguin und ein Stinktier haben was gemeinsam.
Was könnte das sein?
Das klingt wie so ein Witz.
Haben die nicht alle irgendein Sekret, das sie von sich geben?
Stimmt, ist mir gar nicht aufgefallen. Aber nein, darum geht es nicht.
Aber welches Lebewesen gibt kein Sekret von sich?
Also fast alle Lebewesen geben Sekrete von sich.
Aber ihr sprecht jetzt halt von Ko-Wissen.
Aber ihr sprecht jetzt nicht von Kot oder sonst wie, sondern so ein Sekret wie Schleim
oder Dinge, die halt nicht einfach Abfall sind, sondern für gewisse Zwecke verwendet werden.
Wie Feindesabwehr oder so Geschichten.
Ja, aber das ist es nicht.
Soll ich euch sagen, sie sind alle nach derselben Person benannt.
Und zwar nach Alexander von Humboldt.
So die Humboldt-Pinguine und die anderen haben alle lateinische Namen, wo immer Humboldt die hinten dran ist.
Und Alexander von Humboldt ist einer der bekanntesten Forschungsreisenden überhaupt.
Zum Beispiel hat er gemeinsam mit Carl Ritter die Geographie als überhaupt als eigenständige empirische Wissenschaft begründet.
Und auch in all den anderen Dingen, die er gemacht hat, war er eigentlich so Pionier.
Und ich werde jetzt gar nicht so ausufernd auf seine Biografie eingehen, das wäre wahrscheinlich so eine Zeitsprung,
dreigeteilte Folge, weil er sehr viel gemacht hat.
Meine Geschichte soll sich auf seine erste große Forschungsreise konzentrieren.
Und zwar die große Südamerika-Reise, die von 1799 bis 1804 stattfand.
Humboldt stammt aus einer preußischen Offiziersfamilie.
Und weder Preußen noch Offiziere waren ja dafür bekannt, dass bei ihnen irgendwie locker zuging.
Er genoss also eine sehr streng preußische Erziehung, sehnte sich dabei aber schon immer danach, Forscher zu werden.
Und nachdem er einigen Widrigkeiten trotzte, also der Vater starb, die Mutter peitschte ihre Söhne Wilhelm und Alexander durch
so eine klassische preußische Schullaufbahn in Vorbereitung auf einen Staatsdienst,
erbte er nach dem Tod der Mutter ein sehr großes Vermögen, das ihn plötzlich finanziell unabhängig machte.
Und er jetzt keinen Grund mehr sah, keine Expedition zu wagen.
Und er begann also, sich darauf vorzubereiten.
Er hatte davor an der Handelsakademie studiert, aber dann auch quasi, um sich so ein bisschen mit Wissenschaft zu befassen, an der Bergakademie.
Und ist also schon ein bisschen erprobt, wie man Wissenschaft ausführt.
Er war auch ziemlich gut mit Goethe befreundet und die haben zusammen geforscht, also alles ziemlich wild.
Und dann beschloss er, okay, ich mache jetzt eine große Forschungsexpedition, egal wo es hingeht.
Und als erstes hat er dann massig Instrumente gekauft.
Und er war damals dafür bekannt, total besessen von Messungen und Daten zu sein.
Und sein späterer Expeditionstrupp war nicht so groß, also ganz anders als zum Beispiel diese personenstarken Expeditionen von Cooke und Co.
Also wo die da mit 50 Leuten losgezogen sind.
Jedoch hatte Humboldt, keine Ahnung, Hunderte Instrumente dabei.
Also viel mehr als jede andere Expedition und auch so das Neueste vom Neuen, wie zum Beispiel das gerade erst erfunden Mikroskop und solche Sachen.
Und er tat sich dann mit dem französischen Botaniker Aimee Bonpland zusammen
und schaffte es nach zwei Jahren Versuchen und immer wieder Scheitern inmitten der Revolutionskriege die spanische Krone davon zu überzeugen, die Expedition zu unterstützen.
Er hatte mittlerweile einen exzellenten Ruf als Wissenschaftler und Bergminenexperte.
Er kannte die Spielregeln der Diplomatie und sein Vater war ja auch Kammerdiener bei der Prinzessin von Preußen gewesen.
Das heißt, er kennt sich mit höfischen Belangen und wie man da so agiert aus.
Und er bekam dann einen sehr, sehr großzügigen Forscher Reisepass und entsprechende Empfehlungsschreiben, sodass er volle Handlungsfreiheit hatte.
Also da stand dann auch drin, dass alle Gouverneure und Beamten ihm im gesamten spanischen Kolonialgebiet entgegenkommen sollten.
Und am 5. Juni 1799 stach das spanische Schiff Pizarro endlich in See und Humboldt,
der schon seit der Kindheit eben komplett besessen von der Idee großer Schiffsreisen und von innovativer Feldforschung war, konnte endlich seinen Traum erfüllen.
Und das Ziel war Südamerika. Also er hat auch vorher gesagt, egal wo es hingeht, Hauptsache weg.
Und über das Ziel, ja es war echt so, weil naja, Preußen fand er nie so richtig gut und er war dann auch irgendwie in Österreich und so.
Es war ihm aber alles zu eng.
Kenn ich.
Ja, kenn ich auch. Über das Ziel dieser Forschungsreise schrieb er in einem Brief.
Ich werde Pflanzen und Fossilien sammeln mit einem vortrefflichen Sextanten und einem Chronometer.
Ich werde nützliche astronomische Beobachtungen machen können.
Ich werde die Luft chemisch zerlegen. Dies alles ist aber nicht Hauptwerk meiner Reise auf das Zusammenwirken der Kräfte,
den Einfluss der unbelebten Schöpfung auf die belebte Tier- und Pflanzenwelt.
Auf diese Harmonie sollen stets meine Augen gerichtet sein.
Also daran sieht man, dass Humboldt einen etwas anderen Ansatz hatte als die meisten anderen Forschungsreisenden.
Er wollte jetzt nicht einfach nur kartografieren und Proben sammeln, Arten bestimmen.
Also das wollte er zwar auch, aber nur um das Zusammenspiel der gesamten Natur zu verstehen, also das System.
Sein Ansatz war also sehr holistisch, was aus der heutigen Perspektive recht modern ist.
Was damals noch nicht so ganging war.
Also quasi systembiologisch.
Ja, genau.
Sehr gut.
Als das Schiff dann schließlich in Südamerika ankam, hat das Humboldt echt umgehauen.
Wenn man aus Mitteleuropa kommt, ist Natur natürlich schön und so,
aber man muss sich vorstellen, wie er plötzlich im tropischen Regenwald steht und es einfach nicht packt, wie mannigfaltig alles ist.
Und sein Expeditionskollege Bonpland sagte damals, ich komme von Sinnen, wenn die Wunder nicht aufhören.
Und um zu erfassen, was sich den beiden Männern da für ein Bild bot,
können wir ja kurz mal über den tropischen Regenwald reden.
Sechs Prozent unseres Planeten sind aktuell noch, also mal schauen, wie es nach der Amtszeit von Bolsonaro weitergeht, von Regenwald bedeckt.
Und eine Frage an euch. Was meint ihr, wie viele Tierarten gibt es auf der Welt?
Sind Insekten auch dabei?
Ja, es sind auch Tiere.
Ja, es sind halt Insekten.
Also es sind viele Milliarden wahrscheinlich.
Nee, nicht ganz so viele.
Tierarten, Milliarden-Vierarten, wäre schon heftig.
Also ich würde schätzen, so um die 500.000.
Also man schätzt, dass es auf der Welt zwischen drei Millionen und 30 Millionen Tierarten gibt.
Man weiß es nicht sicher, weil natürlich noch total viel nicht entdeckt ist.
Und man geht davon aus, dass über die Hälfte der Tier- und Pflanzenarten in diesen tropischen Regenwäldern zu finden sind.
Und dann rechnet man, irgendwas zwischen 1,5 Millionen oder 15 Millionen Arten nur dort in den Regenwäldern.
Wie viele davon sind bekannt? Der Großteil der Tier- und Pflanzenarten kennen wir gar nicht.
Ja, also man sagt, drei Millionen kennen wir halt. Dunkelziffer.
Wie soll man sagen können, wie viele man nicht kennt, wenn man sie gar nicht kennt?
Ja genau, du kannst im Prinzip so einen Kubikmeter Tropenboden nehmen und dann da einfach alles bestimmen.
Dann weißt du, wie viel du davon vorher schon kanntest, wie viel Neues gibt und dann rechnest du es einfach hoch auf das komplette Volumen von dem Waldboden in dem Fall.
Also die Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass wenn ich jetzt in den Regenwald gehe und hier mir einen Kubikmeter aushebe, dass ich dann Sachen finde oder Pflanzen oder Tierarten, die es vorher noch nicht gegeben hat.
Für jeden in eurer Hörerschaft.
Genau so funktioniert es.
Also ich glaube, um Sachen nach uns zu benennen, müssten wir nicht in den Regenwald, da müssten wir nur vor die Tür gehen, aber um für hunderte neue Arten zu finden, würde das auf jeden Fall funktionieren.
Warum machen das Leute weniger? Also nicht so viel.
Das machen schon viele.
Es ist kein Ruhm, unbekannte Pflanzenarten oder sonst wie zu entdecken.
Doch, klar.
Wir haben gerade in der letzten Episode dazu aufgerufen, dass Pilzforscherinnen und Pilzforscher die nächste Art, die sie entdecken, nach Jasmin benennen sollen.
Aber nur wenn sie Säure abgeben. Nur dann. Sonst nicht.
Nur wenn sie Säure abgeben. Ok, spezifisch. Aber sehr gut.
Also, allein im Amazonasgebiet gibt es halt schon die, wir kennen über 60.000 Pflanzenarten. Wir kennen 1000 Vogelarten, mehr als 300 Säugetierarten und ungefähr 2000 Fischarten.
Und mal so ein bisschen den Maßstab zwischen uns hier in Europa und dort Südamerika zu vergleichen.
Biologen haben bei einer Expedition auf einer Fläche eine Fläche abgesteckt von der Größe von zwei Fußballfeldern.
Und dort haben sie ungefähr 500 Baumarten gefunden. Das ist nicht viel, zwei Fußballfelder. 500 Baumarten sind viel.
Vergleich, hier in Europa gibt es überhaupt nur 50 Baumarten. Also da ist da schon so ein bisschen mehr los.
Und in den Regenwäldern, das bezieht sich ja auf das von Richard eben, leben über 80 Prozent aller Insektenarten.
Also ich kann schon echt verstehen, wenn man da auf einmal steht, irgendwie Ende des 18. Jahrhunderts, steht er auf einmal, kommt irgendwie aus Preußen und denkt sich, ok, was ist hier los?
Also was sitzt jetzt hier auf mir? Das habe ich im Leben noch nicht gesehen.
Ja, und ich erzähle euch gleich auch, Humboldt war recht radikal in seinen Versuchen und so.
Also wissenschaftlich ganz besonders interessiert hat ihn immer schon der Galvanismus, der auch bekannt ist als tierische Elektrizität.
Und heute sagt man dazu einfach Muskelkontraktion durch elektrischen Strom.
Und Humboldt liebte die Natur und war schon anders als viele andere Forscher zu der Zeit.
Er war eher rücksichtsvoll und hat versucht, möglichst nachhaltig zu handeln.
Dennoch war es der Zeit geschuldet, dass die Experimente, die er mit Tieren machte, trotzdem aus der heutigen Sicht nicht so toll sind.
So verkabelte er zum Beispiel kleine Mäuse und Frösche und versetzte denen so lange Stromschläge, bis sie halt starben.
Um zu gucken, wie viel Spannung die aushalten, wie das weitergeleitet wird und so.
Aber zumindest war er auch bekannt dafür, sich selbst gegenüber sehr schonungslos zu sein.
Also hat er natürlich auch sich an Stromquellen angeschlossen, sich verkabelt, zum Beispiel so unter der Zunge und so, und sich unter Strom gesetzt.
Er schnitt sich ins Fleisch, rieb Chemikalien rein, um zu schauen, was passiert.
Und er notierte penibel jede Zuckung und jeden Schmerzreiß, den er spürte.
Also der war wirklich ziemlich krass drauf.
Und das zeigt sich dann auch im Laufe der Südamerika-Expedition.
Also er kam in Südamerika an und war erst mal total hin und weg und war dann eine Weile dort.
Also in Caracas war er dann auch.
Und er hatte sich dann in den Kopf gesetzt, zu beweisen, dass die großen Ströme Amazonas und Orinoco miteinander verbunden waren.
Das sind ja echt sehr große Flüsse. Der Amazonas ist 6.675, ne 6.575 Kilometer lang.
Und der Orinoco immerhin noch 2.250 Kilometer.
Und damals zu der Zeit waren beide Flüsse halt nur ein bisschen kartiert, nicht vollständig.
Und Humboldt und Bonpland wollten eben beweisen, dass es eine Verbindung zwischen den Strömen gibt,
weil er vom Rio Caciqueare gehört hat und von dem man so das Gerücht da umging,
dass dieser Fluss die Verbindung zwischen diesen zwei großen Flüssen sei.
Und viele Leute haben gesagt, nee zwei so große Flüsse, die sind doch nicht verbunden miteinander.
Das würde man ja merken, nee, das sind einzelne Flüsse.
Also machten sie sich im Februar 1800 auf den Weg und forschten unterwegs natürlich ununterbrochen weiter.
Bonpland natürlich ganz Botaniker, sehr interessiert an all dem Artenreichtum der Pflanzen
und Humboldt immer darauf bedacht, die Zusammenhänge zwischen allen zu verstehen.
Und er maß halt wirklich alles, was er messen konnte. Und er probierte halt auch alles.
Er trank zum Beispiel Wasser aus den Flüssen und notierte dann so Dinge wie
eine Note verwesender Krokodile, so über den Geschmack.
So zum Beispiel zum Rio Apure, sagt er das.
Und bevor sie jedoch an den Rio Apure kamen, kamen sie erst noch an den Valencia-See.
Und die Einheimischen dort sahen, dass er ein Forscher war und baten ihn halt um Hilfe
und wollten wissen, wer vielleicht rausfinden kann, wieso der See an Wasser verliert.
Also der Wasserspiegel sank immer weiter.
Und sie fragten ihn, ob da vielleicht ein Loch im See sei, durch das das Wasser abliefe.
Also das gibt es ja tatsächlich unter jüdische Wasserläufe oder so.
Und Humboldt schaute sich alles genau an und stellte fest, dass die ansässigen Bauern
den Wald um den See herum gerodet hatten und mit dem Wasser auch die Felder bewässerten.
Und er stellte dann also die Theorie auf, dass eben die Erosion des Bodens ohne das stabilisierende
Wurzelwerk, der fehlende Schatten und dadurch auch die höhere Temperatur rund um den See
und auf dem See dazu führen, dass sich eben das Klima an See geändert hat und er deshalb
stärker verdunstet.
Und es war wieder für Humboldt ein sehr typischer, holistischer Ansatz.
Und damit war er einer der ersten, die Theorien zum menschengemachten Klimawandel aufstellten,
was für die damalige Zeit auch ziemlich revolutionär war.
Man muss sich halt vorstellen, es ist ein sehr großer See, der ist glaube ich 30 Kilometer lang
und 20 bis 40 Meter tief und er war halt wirklich so ganz umgeben von ganz dichtem Urwald,
der auch zum Teil bis in den See so rein ging, also mit so Bäumen, die im Wasser stehen und so.
Und das war halt alles platt.
Also die haben da wirklich den ganzen Fläch wirklich so hunderte Meter drumherum alles gerodet.
Und jetzt konnte die Sonne halt ungehindert draufscheinen.
Das Wasser versickerte zum Teil auch am Uferboden, weil da die Wurzeln nicht mehr stabilisiert haben und so.
Und seit Not hier, bis heute geht es dem See übrigens weiterhin schlecht.
Die haben das einfach weiter gemacht, bis in die 1970er oder 80er haben die den zum Bewässern genutzt.
Und dann dachte man sich, oh, das Wasser sinkt.
Mensch, da leiten wir dann halt mal das Abwasser rein, weil dann steigt das Wasser wieder.
Und die Wasserqualität ist natürlich total lausig.
Er kippt da und um, eine Algenblüte nach der anderen ist voll mit Krankheitserregern und so und Versalzen.
Also wir haben leider nicht viel gelernt daraus.
Aber interessant auch, dass es bis in die 1980er Jahre gedauert hat, dass Sie sich ja mal gedacht haben,
na gut, eventuell sollten wir hier gegensteuern, dass Sie dann mit Abwasser gegensteuern.
Ja, das war nicht so eine gute Idee.
Aber Sie reisten dann weiter, nachdem Sie das geklärt haben und Humboldt sah halt noch viele andere Fälle,
wo der Mensch in die Natur eingriffen, sie zerstörte.
Zum Beispiel kamen die an der katholischen Mission vorbei, die ihre Lampen mit dem Öl aus Schildkröten-Eiern betrieb.
Keine Ahnung, warum den anderes Öl nicht gut genug war.
Auf jeden Fall sammelten die halt immer alle Eier dieser Schildkröten, die dort an den Sandbänken Eier legten
und haben aber keine übrig gelassen, damit die Schildkröten halt schlüpfen.
Und Humboldt fragte sich, warum es da noch Schildkröten gibt, aber die Individuen waren einfach sehr alt
und kamen nicht auf die Idee, mal ein paar Eier liegen zu lassen.
Das hat er dann denen gesagt, hier müsst auch mal ein paar Eier liegen lassen, sonst gibt es bald keinen Schildkröten mehr.
Das hat ihn alles schon ziemlich bestürzt und auch sehr beschäftigt und hat dann noch mehr quasi eingezahlt,
dass er Dinge versucht hat, systemisch zu begreifen.
Und dann ritten sie halt weiter und kamen dann in der großen Ebene der, ich weiß nicht, wie man es ausspricht, Llanos an.
Das muss man sich so quasi als so ein riesiges Staubbecken vorstellen, total trocken und unerträglich heiß.
Doch hier und da gab es so Tümpel und diese Tümpel waren voll mit Zitteraalen.
Und Zitterale gehören nicht zu den Aalen, die sehen so ein bisschen so aus, deswegen hat man die damals so genannt.
Die gehören aber eigentlich zu den Messerfischen und Electrophorus electricus galt bis letztes Jahr als einzige Zitteraalart.
Aber letztes Jahr wurden noch zwei neue Arten entdeckt, Electrophorus varii und Electrophorus voltaei.
Und Zitteraale sind richtig krasse Tiere, die besitzen sogenannte elektrische Organe, die sie quasi in eine Art Autobatterie verwandeln.
Die elektrischen Organe produzieren schwache elektrische Felder, mit denen die Tiere sich orientieren können, merken, wenn da irgendwie ein Objekt kommt, das im Weg ist.
Und sie kommunizieren auch untereinander damit. Allerdings können sie auch sehr starke elektrische Schläge austeilen, wenn sie sich verteidigen wollen oder jagen.
Und sie können da echt Spannung mit fast 900 Volt raushauen pro Schlag.
Also wenn man so vergleicht, steckt da sie ja 230 Volt und da kann man schon dran sterben.
So ein wütender Zitteraal, nicht gut. Also Tipp zum Überleben, Zitteraale nicht anfassen.
Es sei denn, wann ist Alexander von Humboldt? Dann schon.
In dem Fall ist er dein Zitter Alexander von Humboldt.
Uiuiuiuiui.
Aber ja, also Zitter Alexander von Humboldt war natürlich gleich Feuer und Flamme.
Das sind ja quasi seine Traumtiere, Stichwort Galvanismus.
Und er kam dann auf eine Idee für ein total ziemlich grausames Experiment.
Und zwar ließ er Pferde in die Tümpel treiben, in denen die Zitteraale natürlich direkt ausgerastet sind und wie verrückt Stromstöße von sich gaben.
Die Pferde wurden dadurch gelähmt und fielen ins Wasser und viele von ihnen ertranken halt, weil sie halt ohnmächtig waren.
Und die warteten dann einfach, bis die Zitteraale sich im wahrsten Sinne des Wortes ausgepowert haben und wirklich ganz schwach nur noch waren und nur noch ganz schwach Spannung aufbauen konnten.
Es dauert auch, bis du Spannung aufbaust als Zitteraal.
Und Humboldt wäre nicht Humboldt, wenn er dann nicht an sich selbst experimentieren würde.
Sobald die so ein bisschen schwacher waren, hielt er dann auch die Hand rein.
Er fasste die Zitteraale an, er fasste die Aale an und ein Stück Metall.
Er fasste die Aale an und seinen Freund Bonpland. Beide fassten die Aale an sich gegenseitig und ein Stück Metall.
Also das gingen in allen möglichen Konstellationen, die haben stundenlang Versuche gemacht und bekamen eine Menge elektrischer Schläge ab, die immer noch ganz schön heftig waren.
Also das war jetzt nicht so, dass es jetzt nur noch so ein bisschen bitzelt oder so.
Und dennoch schrieb er mit der typischen Humboldt-Gelassenheit dann in sein Journal Muskelschwäche, Gelenkschmerz, Übelkeit bis zum nächsten Morgen.
Normal halt für ihn. Also der sah damals auch schon ziemlich schlimm aus, weil er dauernd an sich selbst rumschnitt und irgendwie sich mit Strom anschloss.
Also seine ganze Haut war übersät von Wunden und zum Teil auch so Eiterblasen und so.
Also es klingt ein bisschen so, als hätte ihm das ein bisschen getaugt, oder?
Ich habe auch schon überlegt, ob er vielleicht ein bisschen drauf stand auch.
Ja, das macht man ja nicht nur aus reinem Forscher-Geist hier, oder?
Ich meine, es gibt nur Forscher, die sich nicht verstümmeln zu solchen Zwecken.
Ich gehe mal davon aus, dass er das nicht weiter gestört hat.
Kleiner Kink.
Unwahrscheinlich.
Man weiß da nicht so viel über ihn.
Also es ist ja auch sowieso, dass man ihn mittlerweile als homosexuell einordnet, weil man weiß gar nichts eigentlich über sein Dating-Life, außer, dass er halt immer so Männerfreundschaften hatte.
Die er immer so speziell mitbewohner hatte und so.
Und man weiß halt wirklich nicht, ob er seine Sexualität zum Beispiel ausgelebt hat oder ob er doch zu sehr gefangen war in dieser preußischen Geisteshaltung und das er halt unterdrückt hat.
Ich meine, es ist ja tatsächlich so, dass man das Gefühl hat, dass Männer früher sehr, sehr gute und viele Männerfreundschaften gehabt haben, die ja dann eben in Wirklichkeit dann oft homosexuelle Beziehungen waren, aber die sind dann natürlich in der Literatur entsprechend anders vermerkt worden, weil das geht ja nicht anders, man schreibt, dass jemand tatsächlich eine Beziehung mit einem Mann hat, die über das Platonische ausgeht.
Ja, das waren dann auch so ein paar ganz konkrete Männer, bei denen man denkt, dass er da vielleicht eine Beziehung zu denen hatte.
Aber das ist ja cool.
Also ich meine, wie viele Identifikationsfiguren hat man dann als Schuller Mann von früher?
Und das ist eigentlich schön.
Aber damals stand ja auch Homosexualität in Preußen, glaube ich, die Todesstrafe.
Also eh gut, dass er da bedeckt geblieben ist.
Die offizielle Version war ja, dass er nur mit der Wissenschaft verheiratet oder verliebt ist.
Ja, genau.
Aber zurück nach diesem Aal-Experiment.
Ging es halt weiter und nach einer Weile gelangten sie an die Kapuzinermission in San Fernando de Apure am Rio Apure.
Und der Plan war jetzt, über diesen Fluss durch den Regenwald bis zum unteren Orinoco zu paddeln,
was dann so ungefähr 300 Kilometer Flussstrecke sind und von dort aus den Orinoco lang paddeln, bis man diese Verbindung findet.
Und sie machten sich am 30. März 1800 auf den Weg und der war sehr, sehr beschwerlich.
Und dennoch fühlte sich Humboldt viel wohler als vorher in Berlin und notierte immer, wie gut es ihm gehe.
Also diese heiße Luft, dass er das so toll findet.
Und auch Bonpland war die ganze Zeit super drauf, egal welche Strapazen sie entgegenblicken mussten.
Die waren einfach komplett euphorisch.
So ja, gaben sich Stromschläge, hungerten zum Teil, aber richtig gute Laune dabei.
Aber die Welt, die sich vor ihnen auftat, war ja auch total beeindruckend.
Sie sahen Tiere, die sie sich nicht einmal so vorstellen konnten, z.B. Krokodile, soweit das Auge reicht.
Oder diese Capybaras, die so ein bisschen aussehen wie ziemlich große Meerschweinchen oder Flussdelfine und so.
Also das war schon alles ziemlich wild.
Und der Fluss war von dichtem Dschungel gesäumt, durch den große Affenhorden sausten.
Und Humboldt sehnte sich sehr danach, ihre Zähne zu zählen. Das hat er wirklich aufgeschrieben, dass er das gerne machen würde.
Aber die wollen nicht rüberkommen zu ihm.
Und sie kamen da auch viel in Kontakt mit der indigenen Bevölkerung, die ja im Europa der damaligen Zeit quasi so als dumme barbarischen Wilden karikiert und gezeichnet wurden.
Und die auch versklavt wurden und alles.
Und Humboldt jedoch fand sie weder barbarisch noch irgendwie weniger intelligent als weiße.
Er war fasziniert von der Kultur und von den Einstellungen und bewunderte sie sehr.
Und er sprach sogar von der Barberei der zivilisierten Menschen.
Weil er hat ja, als er in Südamerika ankam, die Sklavenmärkte gesehen und fand das halt richtig abstoßend, hat sich da auch sehr radikalisiert gegen Sklaverei, gegen Kolonialismus und so was.
Und durch die indigenen Völker erfuhr er auch von Kurare, was ihn sehr interessierte.
Natürlich, natürlich. Kurare ist ein Pfeilgift, das von den südamerikanischen Völkern in Jahrhunderte alter Tradition hergestellt wurde und auch noch wird.
Es gibt da ganz verschiedene Rezepte. Die Grundzutaten sind aber immer Rinden, Blätter und Wurzeln bestimmter Pflanzen, vor allem von Lianen, aus denen das Gift dann hergestellt wird.
Und gelangt es in die Blutbahn, blockiert es bestimmte Rezeptoren, sodass Lähmungen eintreten.
Und diese Völker verwenden das Gift für die Jagd, aber natürlich auch für den Kampf zur Verteidigung.
Und die Opfer sterben dann in der Regel am Atemstillstand, weil die Atemmuskulatur gelernt wird.
Und das ist wirklich sehr, sehr giftig. Also es reicht schon eine ganz, ganz kleine Menge davon.
Und dennoch kann man aber Beute, die man damit erlegt hat, bedenkenlos essen, da es nicht über den Magen wirkt.
Diese kleine Menge, die dann im Fleisch vorhanden ist, sollte einem nichts ausmachen.
Und deshalb hat Humboldt natürlich auch erstmal was davon getrunken.
Ist ja klar, also das ist ja naheliegend.
Und hat dabei quasi gebetet, dass er keine unbemerkte Verletzung an der Mundschleimhaut oder so hat, weil dann wäre er natürlich sofort gestorben.
Also wie immer experimentierfreudig.
Und die Reise ging dann aber auch weiter und war sehr beschwerlich.
Und bald kamen sie dann auch am Orinoco an und fuhren ihn entlang.
Und unterwegs litten sie auch Hunger, weil die da nicht mehr anlanden konnten, weil die Ufer so bewachsen waren, dass du gar nicht halten konntest da und irgendwie aussteigen oder so.
Das heißt, die konnten auch nicht jagen.
Und Humboldt schickte trotzdem ununterbrochen dann Briefe, Proben, Berichte nach Europa.
Also immer, wenn sie mal wieder anlanden konnten und vielleicht irgendein kleines Dorf oder so was fanden, hat er immer wieder Post geschickt.
Damit die Zeitung halt alles druckten und auch die Wissenschaftlerinnen dort Material bekommen, mit dem sie weiterarbeiten konnten.
Und er dachte sich auch so, naja, wenn ich hier sterbe, dann werde ich zumindest nicht vergessen.
Und wenn ich mir so anschaue, was er so alles getrieben hat, ist eigentlich ein Wunder, dass er nicht gestorben ist.
Aber sie maßen und kartierten fleißig weiter, bis sie letztlich am 11. Mai 1800 auf den Rio Casicciare stießen, den sie am Verdacht hatten, den Orinoco und Amazonas zu verbinden.
Aber als sie dann mit den Leuten da sprachen, sagten sie im Motto, hey, ich glaube, wir haben die Theorie, dass der Fluss Amazonas und Orinoco verbindet, meinten die alle so, hey, ja klar, das weiß doch hier jeder.
Und dann war dann für die so ein bisschen komisch, weil sie dachten, sie haben mega die Entdeckung gemacht. Haben sie nicht.
Aber sie haben es zumindest kartiert und damit bewiesen, dass es diese Verbindung gibt.
Also die konnten dann in die anderen Teile Südamerikas und auch noch Europa gehen und sagen, hier guck, die Verbindung gibt es so.
Und sie fuhren den Rio Casicciare auch entlang und kamen am Amazonas raus.
Und sie haben halt eine ganz detaillierte Zeichnung dieser Flusssysteme angefertigt.
Und am 13. Juni schließlich, also auch 1800, erreichten sie Angostura, das heutige Ciudad Bolivar. Und damals waren die dann insgesamt 2200 Kilometer Boot gefahren und 75 Tage unterwegs gewesen.
Und diese kleine Stadt kam ihnen dann vor wie so eine Metropole.
Und nachdem sie, es waren, glaube ich, 5000 Einwohner oder so, also echt klein.
Und nachdem sie alle möglichen Widrigkeiten überstanden hatten, also Krokodile, Hunger, Jaguar Angriffe.
Die Jaguare haben sich zum Beispiel den Expeditionshund auch geholt und so. Insektenbisse, Stichern alles.
Haben sie dort dann Fieber bekommen und Bonpland ist fast gestorben.
Doch sie haben sich dann doch noch irgendwie erholen können und reisten dann weiter an die Küste, um dort dann mit dem Schiff nach Mexiko zur nächsten Expedition zu reisen.
Aber das ist eine andere Geschichte. Ende von meinem Teil.
Sehr schön. Sollen wir gleich jetzt diskutieren oder sagen, was wir uns dazu denken? Oder machen wir es am Schluss, wenn auch Lorenz seine Geschichte erzählt hat?
Ich würde sagen am Schluss, oder?
Wir machen es am Schluss wahrscheinlich, oder?
Gut.
Dann freue ich mich schon auf Lorenz Geschichte.
Genau. Bei mir, nachdem es in Jasmin's Teil ja mehr so ein bisschen um die Wissensakquise ging, steht bei mir die Frage im Zentrum, wie dieses Wissen dann eigentlich verbreitet wurde und vor allen Dingen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurde.
Und meine Geschichte trägt den Titel Alles in allem. Alexander von Humboldts ganzheitliche Wissenschaftskommunikation.
Denn nachdem er Südamerika bereist hat, reist Alexander von Humboldt noch, also da sind noch andere Reisen. Aber am 12. Mai 1827 kehrt er schließlich nach Berlin zurück.
Er ist mittlerweile 57 Jahre alt und wie Jasmin das ja schon erwähnt hat, gefällt ihm das Leben in der Stadt im Allgemeinen immer noch nicht besonders.
Und dann am königlichen Hofe, wohin er zurückkehrt, im Besonderen nicht wirklich.
König von Preußen und Kurfürst von Brandenburg ist damals Friedrich Wilhelm III. Ein Hohenzollern. Und bei dem am Hof lebt Humboldt nun.
Dieser Friedrich Wilhelm III. der besitzt 250 Kammerherren, wobei es sich in den meisten Fällen da um Ehrentitel handelt.
Und weiß nicht, Daniel und Richard, wisst ihr, wie das mit den Kammerherrentiteln war im 19. Jahrhundert? War das wie so der blaue Haken auf Twitter oder?
Ich kann es nicht jetzt spezifisch zu den Kammerherren sagen, aber grundsätzlich natürlich viele dieser Titel, die vergeben worden sind am Hof,
haben ursprünglich einmal eine bestimmte Bedeutung gehabt, aber dann natürlich, wie du sagst, es ist dann mehr so eine Auszeichnung gewesen.
Es gibt ja zum Beispiel, ich weiß nicht in welcher Folge, ich habe mal eine Folge gemacht, wo ich über zum Beispiel den Mundschenk oder so zum Beispiel gehe.
Der Mundschenk ist ja dann später nicht mehr der gewesen, der tatsächlich einschenkt und so weiter, sondern es war im Grunde einfach ein höherer Titel dann auch am Hof.
Also bedeutet nicht, dass jeder von diesen 250 Leuten dem Kaiser dann in die Kleider geholfen hat.
Genau.
Naja, also, er ist ja auch Humboldts Vater, war ja Kammerherr für die Prinzessin von Preußen. Ich glaube nicht, dass er da...
Also schon allein jetzt bei dem König da, ich meine 200 Kammerherren, das wären ziemlich große Kammer, oder?
Es gibt ja viele Kammern. In jeder steht dann einer.
Ja, und vor allem hatten wir das Berliner Stadtschloss und dann noch dieses Kronprinzenpalais.
Also da waren ja schon an sich jede Menge Möglichkeiten.
Das Unglück für Humboldt war nun, dass er aber tatsächlich wirklich etwas für diesen Kammerherren-Titel tun musste.
Das heißt, von ihm wurde erwartet, dass er Teil des höfischen Kreises wurde, ohne jedoch selbst politisch aktiv zu werden.
Konkret musste er den König unterhalten und ihm nach dem Abendessen etwas vorlesen.
Und das hat Humboldt schon gemacht mit so gespielter Höflichkeit, aber eigentlich hat er das überhaupt nicht gemocht.
Und er hat eigentlich hinter dieser Höflichkeit, also die hat er nur vorgespielt und hat eigentlich tiefe Abneigung empfunden,
weil schon drei Jahrzehnte vorher hat er in sein Tagebuch geschrieben, dass, Zitat,
Fürstennähe auch den geistreisten Männern von ihrem Geiste und ihrer Freiheit raubt.
Also für ihn war das im Prinzip nur so Zeitverschwendung.
Und die Zeit, die er eigentlich dann hatte, um das zu machen, was er am liebsten machte, nämlich Wissenschaft,
die fand er nur zwischen Mitternacht und drei Uhr morgens.
Nur da konnte er seine wissenschaftlichen Schriften von den Reisen weiter anfertigen und so weiter.
Also die Zeit vor dem zweiten Schlaf.
Genau. Also den König zu unterhalten war sozusagen der Preis, den Humboldt bezahlen musste, um Wissenschaft betreiben zu können.
Heutzutage müssen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ja einen beträchtlichen Teil ihrer Zeit darauf verwenden,
finanzielle Drittmittel einzuwerben, um in der verbleibenden Zeit dann die eigentliche wissenschaftliche Arbeit sicherstellen zu können.
Und dabei haben wir jetzt die ganze Zeit, die für Gremienarbeit und die Einhaltung irgendwelcher bürokratischen Vorschriften aufgewendet werden muss, noch gar nicht erwähnt.
Das heißt, wenn du zum Beispiel vor der Wahl stehen würdest, dass du einem Monarchen am Abend was vorliest und dadurch ist deine Forschung finanziert,
würdest du das wahrscheinlich machen, oder?
Naja, ich finde es schlimm, sich bei Leuten anbieten zu müssen.
Also ich finde es dann schon gut, wenn man Anträge schreibt und so selber die Arbeit nochmal durchdenken muss und so.
Also das finde ich dann schon besser an sich, weil sich mit so Leuten gemein machen, das geht dann, glaube ich, auch im ideellen Sinne auf Kosten der Wissenschaft.
Ja, aber du weißt, was der da noch will. Fängt an mit Vorlesen und dann...
Ja, aber jetzt mal so der Queen ein bisschen was vorlesen am Abend, würde ich schon machen. Das ist schon nett.
Es kommt halt darauf an, ob man Antimonarchist ist oder nicht. Dann ist es egal, ob es die Queen ist oder sonst jemand. Dann ist es eine Prinzipienfrage.
Wobei der Prinz William und seine Frau, die waren tatsächlich mal bei uns, als ich noch am Deutschen Krebsforschungszentrum gearbeitet habe, waren die zu Gast.
Und die waren wirklich sehr demütig und auch wirklich interessiert an der Forschung. Also denen habe ich gerne was über Wissenschaft erzählt.
Dann haben wir jetzt schon welche gefunden, denen du vorlesen würdest, um deine Forschung zu finanzieren. Schau, so schnell geht's.
Aber apropos Vorschriften, weil ich auch gesagt habe, dass es viele bürokratische Vorschriften heutzutage noch gibt und die man sich dann auch immer kümmern muss.
Diese ganzen Vertragswerke und so weiter. Preußen war zu der Zeit von Alexander von Humboldt, also wir sprechen ja gerade über das Jahr 1827, ein Polizeistaat,
in dem es kein nationales Parlament gab, in dem ständig überall Militär präsent war, also vor allen Dingen eben in Berlin.
Und wissenschaftliche Zusammenkünfte wurden eher mit Argwohn betrachtet. Studentische Verbindungen wurden meist umgehend gewaltsam aufgelöst.
Nicht nur deshalb fremdelt Humboldt immer mehr mit der Politik, also sowohl praktisch als auch theoretisch in seinen Überlegungen.
Er entschied sich also schließlich dazu, sich in Gänze auf Natur, Wissenschaft und Erziehung zu konzentrieren.
Denn, so schrieb er, mit dem Wissen kommt das Denken und mit dem Denken komme die Kraft.
Und das sei doch dann besser als Eigenantrieb, um zu wachsen als irgendein politisches Diktat.
Was Humboldt also wollte, war Wissen für alle. Denn Humboldt glaubte an die Macht von Wissenschaft, Lernen und Bildung.
Humboldt wusste, dass er die Berlinerinnen und Berliner an wissenschaftlichen Erkenntnissen teilhaben lassen musste,
um die preußische Landeshauptstadt zu einem Wissenschaftszentrum auszubauen.
Und die Tatsache, dass er Berlin ja an sich nicht sehr mochte, zeigt halt schon, dass es ihm vor allen Dingen um die Wissenschaft ging,
also um ein Zentrum für die Wissenschaft und nicht so sehr um die Blüte Preußens.
Einige seiner Bücher, beispielsweise die Ansichten der Natur, die er 20 Jahre zuvor veröffentlicht hatte, schrieb Humboldt bereits für eine breite Leserschaft.
Also breit im Sinne von vielfältig, nicht im Sinne von Opium berauscht oder so.
Und so etwas schließt natürlich gerade in intellektuellen Kreisen nicht immer auf Gegenliebe.
Schon Galileo Galilei wurde dafür kritisiert, dass er seine wissenschaftlichen Abhandlungen auf Italienisch verfasste,
in der Sprache der Fischweiber und Wollhändler, anstatt auf Latein.
Wobei die Kritik da nicht so sehr von wissenschaftlichen Kollegen kam, sondern eher von der besorgten Inquisition.
Natürlich.
Generell ist es ohnehin so, dass sich Wissenschaftler damals wie heute in so einem Dreieck bewegen, im Prinzip zwischen wissenschaftlicher Gemeinschaft,
den Oberen, seien es politische Entscheidungsträger oder Geldgeber, und der Öffentlichkeit.
Und eigentlich darf man sich mit keinem von denen verscherzen, um seine wissenschaftliche Integrität nicht zu verlieren.
Was noch hinzukam, populär wissenschaftlich zu schreiben und dann, wie im Falle Humboldts, populär zu sein, erzeugt natürlich Missgunst und Neid allenthalben.
So trug es sich zu, dass vom 3. November 1827 bis zum 26. April 1828 Humboldt eine öffentliche Vortragsreihe begann,
mit insgesamt 61 Vorträgen, die jeweils vor etwa 400 Studenten und Lehrenden in einem Hörsaal der Berliner Universität gehalten wurden.
Und diese Berliner Universität hat ja sein Bruder Wilhelm von Humboldt gegründet.
Und diese Vorträge waren so beliebt, dass ab dem 6. Dezember 1827 parallel dazu zusätzlich Veranstaltungen vor jeweils etwa 1000 Menschen in der Berliner Singakademie angeboten wurden.
Das ist da, wo heute das Maxim-Gorki-Theater steht.
Und diese Veranstaltung erschreckten sich also insgesamt über einen Zeitraum von etwas mehr als einem halben Jahr, in dem Alexander von Humboldt teils mehrfach pro Woche freie Vorträge hielt.
Frei heißt Humboldt sprach frei, ohne Manuskript. Seinen Notizen brauchte er nicht wirklich, denn schließlich war er ein Faktensammler und durch sein hervorragendes Gedächtnis für Details bestens vorbereitet auf diese Vorträge.
Frei hieß aber auch, dass die Vorträge frei zugänglich waren. Der Eintritt war frei. Er kostete kein Geld.
Und nicht nur das, Humboldt zahlte sogar für die anfallende Miete für die Vortragsseele aus eigener Tasche.
Und all das sprach sich bald herum. Humboldt war Stadtgespräch.
Diese sogenannten Kosmos-Vorlesungen waren in aller Munde und mittlerweile stellen sie in der Rückschau einen wissenschafts- und kulturgeschichtlichen Meilenstein dar, weil das wirklich die Popularisierung der Wissenschaften vorantrieb.
Er lockte damit nicht nur hunderte Personen zu seinen Vorträgen an, sondern auch ein äußerst diverses Publikum. Es waren alle gesellschaftlichen Schichten vertreten.
Er hat Könige und deren Zöglinge eingeladen, also von Königen bis Kutschern, von Musikern und Komponisten bis zu Maurern. Alle kamen.
Was besonders bemerkenswert für mich war, die Hälfte des Publikums waren Frauen.
Die durften ja damals weder studieren noch an wissenschaftlichen Gesellschaften beiwohnen.
Und die Kosmos-Vorlesungen waren somit ihre einzige Chance auf ein schlaues Wort.
Wenn jemand keines hervorgebracht hat.
Genau. Und alle, die dort waren, fühlten sich also wirklich bestens informiert und unterhalten.
Warum? Weil Humboldts Vorträge aufregend und lebendig waren.
Das waren im Prinzip wissenschaftliche Abenteuergeschichten, mitunter poetisch vorgetragen.
Ein wissenschaftlicher Poetry Slam, den man heute als Science Slam kennt, also wissenschaftliche Erkenntnisse allgemein verständlich für die Öffentlichkeit unterhaltsam vorgetragen.
Humboldt verknüpfte seine eigenen Forschungsergebnisse mit den Erfahrungen seiner Amerika-Reisen und neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen zu einem großen Ganzen.
Das hatte Jasmin ja auch schon angesprochen, diese holistische, diese ganzheitliche Betrachtung der Natur.
Humboldt gelang es fast spielerisch, die innere Verkettung des Allgemeinen mit dem Besonderen darzulegen und Zitat die Natur als ein durch innere Kräfte bewegtes und belebtes Ganzes aufzufassen.
Jede Lebensform war Teil eines komplexen Netzwerks.
Und damit beschrieb Humboldt, um im sprachbildlichen Sinne zu bleiben, ein komplettes Naturgemälde.
Wie gelang ihm das?
Seine Notizen zeigen, dass er in Vorbereitung der Vorträge komplexe Collagen erstellte, auf denen er einzelne Seiten verschiedener Bücher ausschnitt und neu zusammenfügte und dann im wahrsten Sinne des Wortes Querverbindung zwischen diesen zog.
Er schaffte quasi Verknüpfungen zwischen Forschungsthemen, die vorher des Jungt, also ohne Schnittmenge erschienen.
Und interessanterweise hat mir Jasmin gestern ein Foto geschickt von ihrer Vorbereitung auf die Folge und ihre Notizen sehen lustigerweise ganz ähnlich aus.
Sie hatte in in Backtails Episode vier richtigerweise angemerkt, dass alles mit allem zusammenhängt, was man im Biologie Studium im Idealfall schon lernt und versteht.
Und im konkreten Fall hat sie da das Beispiel gebracht, dass Zoologinnen und Zoologen auch gut z.B. in Genetik oder Biochemie sein müssen, um eben Zusammenhänge erkennen zu können und verstehen zu können.
Und dass das Humboldt versucht hat und getan hat, sieht man eben jetzt noch in seinem Nachlass, wenn man sich diese Notizen anschaut.
In vielen Quellen wird zudem beschrieben, dass Humboldt sich spielerisch zum Mittelpunkt einer wissenschaftlichen oder auch einer privaten Gesprächsrunde machen konnte.
Und dieses Talent war ihm sicherlich von Nutzen auf der Bühne eines Vortragssaales.
Und da auch wieder ein Zitat, diesmal aus dem wunderbaren Buch von Andrea Wulf Alexander von Humboldt und die Erfindung der Natur.
Mit einer sanften Stimme nahm Humboldt seine Zuhörer mit auf eine Reise durch den Himmel und die Tiefsee, über den Globus, die höchsten Gebirge hinauf und dann wieder zurück zu einem winzigen Fleckenmoos auf einem Stein.
Und ich finde fast, dass es ein bisschen klingt wie unser Trailer zu Bugtales, aber das nur am Rande.
Bis in größeren Waren haben wir immer dabei.
Das gehört dazu.
Die Kosmos-Verlesung jedenfalls war ein riesiger Erfolg. Humboldt war im Prinzip ein zeitgenössischer Superstar der Wissenschaft.
Die Frage ist, was passierte danach?
Nun, zunächst einmal bot ihm Johann Friedrich Kotter, ein Verleger der damaligen Zeit, 5000 Taler für die Veröffentlichung seiner Vortragsmanuskripte.
Abgesehen davon, dass Humboldt nicht wirklich Manuskripte hatte, sondern nur diese diffusen, chaotisch wirkende Notizen, lehnte er ab, nichts desto minder.
Das war also seine Motivation für diese Wissenschaftskommunikation, also die allgemein verständliche Zugänglichmachung wissenschaftlicher Erkenntnisse.
Offenkundig war seine Motivation nicht, sich zu bereichern, sondern es ging ihm wirklich darum, die Wissenschaft an sich zu stärken.
Jasmin hatte es ja auch schon erwähnt, dass er, bevor er auf seine Reisen aufbrach oder auch während seiner Reise noch, dass er immer Artikel in Zeitungen lancierte auf der ganzen Welt,
um seine Forschungsreisen zu finanzieren, also um erstmal Aufmerksamkeit dafür zu generieren und auch, um sicherzustellen,
dass sein Unterfangen nicht vergessen wird, wenn er einmal wirklich auf einer der Expeditionen ums Leben kommen sollte.
Aber mittlerweile ging es ihm nicht mehr darum. Also es ging ihm, wie schon erwähnt, eher um die Überzeugung, dass durch Wissenschaft und Bildung,
also Wissenschaft auch über alle Themen und für alle eine ganzheitliche gesellschaftliche Kraft erzeugt werden kann.
Jetzt die Frage, warum betreiben heutzutage Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler Wissenschaftskommunikation?
Aus persönlichen Erfahrungen kann ich berichten, dass da sicherlich auch die monetäre Bereicherung nicht zur Hauptmotivation zählt.
Vielleicht geht es ein Stück weit manchmal um persönliche Eitelkeiten, ja, weil, also selbst wenn man auf wissenschaftlichen Konferenzen oder so Vorträge hält
und da einen super Vortrag hinlegt, dann kriegt man so diesen vorsichtig moderaten Applaus, also höflich, aber es ist alles ein bisschen distanziert.
Aber wenn man so als Wissenschaftskommunikator auf einer Bühne steht und dann das Publikum wirklich einem zujubelt, dann ist das schon was anderes.
Und das passiert aber nur, wenn man, und das ist glaube ich auch die Hauptmotivation für die Leute, die Wissenschaftskommunikation machen,
wenn man die Begeisterung für sein Forschungsgebiet teilt, weil dann wird es empathisch und dann können sich die Leute damit identifizieren.
Und wenn man diese Begeisterung teilt, dann wird eben auch Wissen vermittelt, weil dann ist es nicht mehr so trocken und kalt, sondern dann also empathisch.
Also wir sind ja doch trotz allem, auch wenn man manchmal nicht den Eindruck hat, sind Menschen ja doch empathische Wesen und das funktioniert dann schon.
Und außerdem müssen wir als Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ja auch der Pflicht nachkommen, sozusagen ihre Erkenntnisse mit der Öffentlichkeit zu teilen,
weil das sind ja die Geldgeberinnen und Geldgeber, Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Und außerdem, was noch hinzukommt, ist, was man der Öffentlichkeit erklären kann, versteht man auch selbst besser.
Es ist wahrscheinlich eines dieser Zitate, die Einstein zugeschrieben werden, aber wahrscheinlich nicht von ihm gesehen, aber eben, dass man, wenn man etwas nicht einfacher erklären kann, dann hat man es nicht verstanden.
Ja, genau. Und also ich meine, im Zweifelsfall sind irgendwelche Gutachter oder Gutachterinnen, die dann sozusagen den nächsten Drittmittelantrag lesen,
die haben auch nicht viel mehr Ahnung als irgendwelche Fischweiber von der Gasse. Insofern hat es ja dann ja auch manchmal einen Vorteil.
Sagst du das dann auch so den Leuten, die antragen?
Ich habe auch einen Drittmittelantrag.
Dass die eh bewusst ist, dass sie nicht mehr wissen als die Fischweiber.
Nee, ich habe natürlich nur die schlauesten Gutachterinnen und Gutachter und die besten.
Ich habe jetzt aber auch mal hier nichts gegen Fischweiber, wenn ich das hier mal tragen darf.
Ja, ja, ja. Ich glaube, das ist ja auch nicht despektierlich gemeint, sondern einfach nur, dass sie grundsätzlich zu jener Zeit einer Klasse angehört haben, die nicht die entsprechende Bildung gehabt hat, oder?
Ne, genau. Das war nicht despektierlich, sondern ein Zitat von Bertolt Brecht im Leben des Galilä.
Der das despektierlich meinte.
Na dann.
Okay, schon. Dann distanziere ich mich davon natürlich.
Jedenfalls hat Humboldt tatsächlich auch diese Vorbereitung der Kosmos Vorlesung geholfen, um wie gesagt das ganze Wissen, was er auf seinen Reisen generiert hat, zu verarbeiten.
Und nur dadurch war er dann im Prinzip fähig, sein Hauptwerk in Buchform zusammenzustellen.
Und dieses Hauptwerk ist der Kosmos, der Entwurf einer physischen Weltbeschreibung, der zwischen 1845, also 18 Jahre später und 1862 dann publiziert wurde in fünf Bänden.
Und das ist im Prinzip sein Lebenswerk, also das Werk seines Lebens, aber auch das Werk des Lebens an sich.
Weil er beschreibt es auch in diesem Werk selbst als Natur ganzes.
Und Natur ganzes zeigt ihm wieder diesen ganzheitlichen Ansatz, diese holistische Perspektive, wie er es selbst nennt und beschreibt.
Und in diesem Werk Kosmos schreibt er unter anderem auch von Grenzverwirrung zwischen innig verwandten Disziplinen, also wissenschaftlichen Disziplinen,
die im Prinzip benannt wurden in einer Tradition, die mittlerweile eher fast für Verwirrung sorgt, weil viele Sachen ja doch irgendwie miteinander zu tun haben.
Und er nennt dann ein konkretes Beispiel, nämlich die Anthropologie, also die Menschenkunde und die Geologie, die Erd- oder Gesteinslehre.
Er sagt, dass diese Begriffe für diese Disziplinen eigentlich etabliert wurden, bevor man genau wusste, was die überhaupt beinhalten sollen.
Und zu dem Zeitpunkt, als man die benannt hatte, wusste man auch noch, hatte man noch kein gutes Verständnis dafür, dass sich Menschen und Gesteine ja auch irgendwie miteinander, also miteinander in Abhängigkeit treten.
Wenn Menschen Gesteine abbauen oder wenn bestimmte Gesteinslagen nicht zulassen, dass sich Menschen an der einen oder anderen Stelle ansiedeln.
Und das würde mittlerweile so ein bisschen zu einer Verwirrung in dieser ganzheitlichen Betrachtung der Natur führen, weil man drückt dem Ganzen erst mal so einen Stempel auf und sagt, okay, das ist jetzt Menschenkunde.
Aber in die Menschenkunde gehört auch ganz viel Geologie zum Beispiel mit hinein.
Und diese Benennungsprobleme haben wir eigentlich auch heute noch in den modernen Wissenschaften, während bei der Benennung von neuen Tier- und Pflanzenarten die Benennung eher beliebig ist und kein Problem darstellt, solange man taxonomische Kategorien einhält.
Also zum Beispiel, wenn man eine neue Art entdeckt, dass man zumindest den gleichen Gattungsname nimmt oder so.
Ich hatte es schon angesprochen, dass zum Beispiel manche Tintenfische dann, dass die Gattung dann einfach Humboldi hieß, aber der eigentliche Gattungsname dann eben beibehalten wurde.
Aber es gibt tatsächlich große Benennungsprobleme in einer anderen Kategorie, nämlich bei unseren Genen.
Gene sind die Funktionsabschnitte in unserem Erbgut.
Und der Mensch hat in etwa 20.000 verschiedene von diesen.
Und bei vielen dieser Gene weiß man noch nicht, worin deren Funktion besteht.
Und die Menschen besitzen die auch noch keinen Namen, sondern nur eine Abkürzung mit einer willkürlichen Zahlenkombination.
Und zum Beispiel manchmal, wenn ich mich mit solchen Datensätzen in meiner Arbeit beschäftige und dann sehe ich auch irgendwie ein bestimmtes Gen, was noch nicht näher bekannt ist, dann sehe ich auch nur diese kryptische Abkürzung und denke dann, ah, okay, von dem Gen weiß man noch gar nicht so richtig, was es macht.
Aber zum Beispiel hier im Fettgewebe oder so, was ich mir jetzt angucke, da scheint das eine Rolle zu spielen. Interessant.
Nun kann ich das Gen aber deswegen nicht einfach benennen, sondern es gibt natürlich dafür ein Komitee.
Und zwar das Komitee für die Organisation des menschlichen Erbguts und der Gen Nomenklatur, also Benennung am europäischen Molekularbiologie Labor.
Also weltweit wird das sozusagen von Europa koordiniert.
Und die haben in einem wissenschaftlichen Journal, das nennt sich Nature Genetics, haben die Richtlinien veröffentlicht.
Und da steht zum Beispiel drin, dass es wichtig ist, dass wenn ein Gen mit gleicher Funktion bereits einer anderen Tierart beschrieben und benannt wurde, dass der Gen Name dann auch beim Menschen entsprechend beibehalten werden soll.
Und das gilt nicht nur für das Gen selber, sondern auch für dessen Abkürzung, also das sogenannte Gen Symbol.
Das sollte dann naheliegend sein. Und die Intention dahinter ist auch ganz löblich, nämlich dass die Verwendung und das Nachschlagen intuitiv bleibt und nach Möglichkeit Wissenschaft als auch Öffentlichkeit dieselben Begrifflichkeiten benutzen können und auf dieselben Wortschatz oder den selben Katalog von Abkürzungen zurückgreifen können.
Und ich habe schon gesagt, das ist natürlich sehr löblich. Das hielt Forscherinnen und Forscher allerdings nicht davon ab, trotzdem etwas kreativere Gen Namen vorzuschlagen wie etwa Pokemon oder Dudelsack.
Für das Letztere könnte es natürlich sogar entwicklungsbiologisch eine Rechtfertigung geben, weil es gibt in der Entwicklungsbiologie zum Beispiel Gene, die heißen also auch auf internationaler Ebene Krüppel oder Dickkopf oder Spätzle,
weil man ganz einfach Mutanten charakterisiert hat, wo dieses Gen kaputt war. Und da sahen die Fische, Fischembrionen zum Beispiel dann eben aus wie ein Spätzle Nudelstück oder halt mit einem dicken Kopf oder irgendwie verkrüppelt oder so.
Und das hat sich dann tatsächlich irgendwie in der Wissenschaft etabliert.
Was jetzt aber bei der Benennung der Disziplin, um auf Humboldt zurückzukommen, im Kosmos bereits anklang, führt eher im späteren Verlauf des Buches nochmal explizit auf oder eigentlich klingt es überall zwischen den Zeilen mit an,
nämlich Wissenschaft muss interdisziplinär sein. Er schreibt dann, dass die Physik beispielsweise kaum von der Arzneikunde zu trennen sei.
Und das stimmt auch heute noch. Also ich beschäftige mich zum Beispiel mit pharmacokinetischen, pharmacodynamischen Modellen. Das klingt kompliziert, beschreibt aber eigentlich nur, was ein Medikament dem Körper antut und was der Körper einem Medikament antut.
Das heißt, wir versuchen dann basierend auf physikalischen und chemischen Gesetzmäßigkeiten Differenzialgleichungen aufzuschreiben, um dann simulieren zu können, wie schnell ein Medikament zum Beispiel abgebaut wird,
welche Körperzellen es aufnimmt und wie die Körperzellen sich dann durch dieses Medikament irgendwie verändern.
Und da gibt es also tatsächlich immer noch eine Schnittmenge und große Überlappung zwischen theoretischen Wissenschaften, Physik, Mathematik und eben der Pharmakologie, also Arzneimittelkunde dann in dem Fall.
Außerdem merkt Humboldt im Kosmos noch an, dass Disziplinen, die eben nicht zu den klassischen Naturwissenschaften zählen, immer eher als Philosophie abgetan werden.
Und das gefiel ihm natürlich gar nicht, weil für ihn verschmolzen Sozial- und Naturwissenschaften selbstredend, wenn er ferne Länder erkundete und da nicht nur die Natur beschrieb, sondern auch im Prinzip Gesellschaftsformen,
also sowohl im tierischen und pflanzlichen, aber auch natürlich menschliche Gesellschaften, die er dann da vortraf, von den wie gesagt indigenen Bevölkerungen und so weiter und so fort.
Um zum letzten Aspekt zu kommen, Humboldts Drang nach dieser Interdisziplinarität in den Wissenschaften zeigte sich nicht zuletzt bereits im Jahr, nachdem er diese Kosmos-Vorlesungen hielt, nämlich 1828.
Da organisierte er nämlich einen wissenschaftlichen Kongress, den Naturforscher-Kongress in Berlin.
Und lustigerweise war also der Kongress, wenn man da heute drauf guckt, dann ähnelt der eigentlich schon so ziemlich dem, was man heute von wissenschaftlichen Konferenzen kennt.
Aber damals war das ein absolutes Novum, weil damals war es eher Usus, wenn man einen wissenschaftlichen Kongress ausrichtete, dass da im Prinzip ein Redner kam, ein Wissenschaftler, und der hat dann zu einem großen Publikum gesprochen.
Also vielleicht war es auch von der Technik her nicht naheliegend, aber Humboldt wollte nun, dass nicht zu den Leuten gesprochen wird, sondern dass mit den Leuten gesprochen wird.
Das heißt, er wollte wirklich, dass Wissenschaftler zusammenkommen, sich auch in Kleingruppen zusammentun, über alle Disziplinengrenzen hinweg und dann wirklich miteinander interagieren.
Und das nicht nur auf wissenschaftlicher Ebene, sondern auch sozial.
Und das heißt, er wollte dann auch, dass man zum Beispiel in Berlin sich einige Sachen zusammen anschaut und da Spaziergänge unternimmt und so weiter und so fort.
Und wollte dadurch im Prinzip die Wissenschaftler enger miteinander vernetzen. Das hat ziemlich gut geklappt, denn es kamen 500 Teilnehmer aus ganz Europa, also aus Schweden und Italien.
Die waren also Wochen unterwegs, um dann nach Berlin zu kommen. Aber auch zum Beispiel der Göttinger Mathematiker Karl Friedrich Gauss kam.
Und auch durch dieses soziale Programm war es dann wirklich so, dass sich Netzwerke gebildet haben.
Und Humboldt hatte da natürlich eine Intention dahinter. Er wollte eben, dass aus Wissenschaftlern Freunde werden, weil er meinte, dass es genau das braucht.
Weil sonst könnte die wissenschaftliche Zusammenarbeit sich nicht verstetigen. Das könnte nicht nachhaltig werden.
Man würde an einem Projekt zusammenarbeiten und dann, wenn man die Frage beantwortet hätte, würde man wieder auseinander gehen.
Aber wenn man da gleichzeitig einen Freund gewonnen hätte, dann würde man eben mit dem weiter in Kontakt bleiben.
Goethe zum Beispiel, der alte Freund von Humboldt, wollte auch zu diesem Kongress kommen, war aber schon zu schwach und konnte nicht mehr nach Berlin reisen.
Aber das zeigt im Prinzip auch wieder so dieses Ganzheitliche für die Wissenschaft.
Weil genau das war eben eine Voraussetzung für diese Wissenschaft von allen für alle.
Alles in allem der Auftakt für Wissenschaft und Kommunikation in Berlin, aber auch auf der ganzen Welt.
Fynn.
Sehr schön.
Ich habe das Gefühl, dass Daniel jetzt was sagen muss, weil das ist ja im Grunde dein Metier, Daniel.
Ich fand es sehr spannend. Die Frage, die mir zunächst gleich mal in den Sinn kam, war, weiß man denn, wie anerkannt Humboldt unter den Wissenschaftskollegen war?
Also haben die den auch so als Forscher, haben sie ihn sicher auch ernst genommen, aber war er so ein klassischer Forscher oder war er schon so ein bisschen outstanding?
Ne, also die haben den schon ziemlich verehrt. Also Darwin hat auch Lobeshymnen auf den gehalten und viele andere Wissenschaftler waren schon sehr, sehr beeindruckt von Humboldt.
Also auch auf wissenschaftlicher Ebene.
Goethe, was ich selber nicht wusste, ist Goethe viel mehr Naturforscher als Dichter war, hat ja auch ganz viel mit Humboldt zusammengearbeitet.
Und so, dass Schilder sogar eifersüchtig wurde.
So also der war schon sehr renommiert.
Und es war auch zu Humboldts 100. Geburtstag, wo er natürlich selbst nicht mehr im Leben war, gab es also auf der ganzen Welt von Amerika.
Es haben sich, glaube ich, 20.000 Menschen im Central Park versammelt, um zu Ehren Humboldt zu feiern.
Selbst in Berlin gingen viele, viele tausend Menschen auf die Straße, obwohl da irgendwie furchtbares Regenwetter herrschte.
Also ich glaube, selbst wenn man als Wissenschaftler was gegen Humboldt gehabt hätte, es wäre einfach in diesem ganzen gesellschaftlichen Enthusiasmus untergegangen.
Also das finde ich super spannend.
Also das wusste ich nicht, dass er auch zu Lebzeiten auch schon so diese Beliebtheit hatte.
Ja, der war unglaublich beliebt.
Das war echt krass.
Wichtiger Nationalheld.
Dieses Buch, das du erwähnt hast, Lorenz, hat ja den Untertitel gehabt, die Entdeckung der Natur.
War er denn der erste, der dies in diesem Maßstab gemacht hat?
Also die Natur so als Objekt der Wissenschaft sozusagen so ganzheitlich zu fassen?
Genau, das kann man glaube ich so sagen.
Also wie Jasmin das ja auch schon erwähnt hat, er war sicherlich nicht der erste, der auf Expeditionen gegangen ist und kartografiert hat und kartiert hat und gesammelt hat.
Aber das dann wirklich alles in Zusammenhang zu bringen, also es wird dann auch immer, wenn man seine Notizen dann nochmal anschaut, dann sieht man auch immer, wie er zum Beispiel neue Pflanzen, die er in Südamerika entdeckt, wieder mit Pflanzen, die er in Italien gesehen hat oder dann auch später auf seiner Russlandexpedition gefunden hat.
Dass er das immer wieder miteinander verknüpft und in der Art und mit dieser Getriebenheit war er glaube ich schon ein Unikum zu der Zeit und der erste auf jeden Fall, der das so gemacht hat.
Also mein Take-Away bei Alexander von Humboldt ist, dass er eigentlich eine richtig coole Socke war, oder? Kann man das so zusammenfassen?
Also deine Geschichte, Jasmin, Entschuldigung, habe ich Jasmin, wie sprichst du? Jasmin oder Jasmin?
In Wien sagen sie immer alle Jasmin, aber Jasmin ist eigentlich. Jasmin, auf jeden Fall Jasmin.
Was du erzählt hast von ihm, seine Forschungsreise und die Art und Weise, wie er sich da selber auch malträtiert hat zugunsten der Forschung, das ist schon ganz cool, muss ich sagen.
Und dann noch in Kombination mit diesem Anspruch, dass er auch die Gesellschaft teilhaben lassen will an diesen Dingen und das nicht elfenbeinturmäßig irgendwie für sich behalten will, das ist schon sehr außergewöhnlich.
Finde ich, ist mir sehr sympathisch.
Also auf jeden Fall so ein richtiger Rockstar quasi.
Wir haben ihm vorhin, also in Vorbereitung auf diese Folge, haben wir auch uns gefragt, müssen wir nicht auch irgendwie kritisch sein, müssen wir nicht irgendwas kritisch anmerken?
Und das einzige, was uns dann eben natürlich aufgefallen ist, dass er schon ein Kind seiner Zeit war und dann von diesen Privilegien profitiert hat, die er einfach hatte, nah am Königshaus zu sein.
Aber auf der anderen Seite zum Beispiel dem ganzen Kolonialismus und so weiter, dem stand er ja kritisch gegenüber.
Jasmin hat das ja erzählt, dass er den Sklavenhandel nicht mit anschauen konnte und so weiter und so fort.
Hat sich auch sehr eingesetzt für politisch.
Ich habe mich eben auch daran erinnert, dass du das gesagt hast, Jasmin, bezüglich des Kolonialismus, dass er kritisch gegenüber war.
Ich glaube, hier kann man aber auf jeden Fall auch ansetzen, denke ich.
Und natürlich schon grundsätzlich diese Kritik anbringen, dass er natürlich wahnsinnig profitiert davon, auch wenn er gewisse Teilaspekte abgelehnt hat.
Weil du kannst ja natürlich nicht einfach irgendwo hinfahren und Flora und Fauna untersuchen, ohne dass du schon Teil einer Gesellschaft bist, wo du einfach diese Möglichkeiten kriegst.
Also es ist natürlich dann auch, wie du, Lorenz, auch schon gesagt hast, keine Kritik wirklich an der Person Alexander von Humboldt, weil er eben Kind seiner Zeit war.
Natürlich haben die Leute dann so wie in allen anderen Ländern, die profitiert haben vom Kolonialismus, hat er halt auch einfach davon profitiert, automatisch.
Und schwierig da irgendwie dann auch rauszukommen, weil sonst hätte er all seine Forschungsreisen so gar nicht machen können.
Ja, das ist ja eh auch das, was ich dann auch nicht mehr unterbekommen habe.
Aber genau das ist es ja auch seine Herkunft, also dieses, was dieser preußischen Offizier ist, aber auch mit Adelstand und so.
Also er war einfach ultra privilegiert.
Es war halt keine Zeit, wo jeder alles machen konnte.
Und wie du sagst, er war ein totaler Nutznießer des Kolonialismus.
Und das ist halt natürlich sowieso schwierig.
Also zum Beispiel, wenn du Biologie studierst, also so wie ich Zoologie, dann kann ich zum Beispiel dann zu einer NGO gehen und da Tiere schützen.
Aber bis ich dort ankomme, während du Studiums und sowas, habe ich unglaublich viele Tiere getötet.
So und sie untersucht.
Also immer diese Diskrepanz zwischen, naja, was man eigentlich will und dem, was geht und was sein muss und was halt nicht geht.
Das ist dann schon immer so schwierig.
Also wenn dann einmal deine Biografie geschrieben wird, wird es dann auch kritisch angemerkt.
Jasmin hat ganz viele Insekten, leider.
Oh Gott, was ich in den Alpen mit dem Eta-Fangglas, ich will gar nicht dran denken.
Aber erstaunlich finde ich ja auch, dass er überhaupt so lange überlebt hat.
Er hat ja sehr viele Reisen unternommen.
Und ich meine, wir haben jetzt schon einige Folgen auch zu Expeditionen gemacht und die Leute sind ja gerade, wenn es so Richtung Urwald ging, auch reihenweise auch gestorben an unterschiedlichen Krankheiten.
Ja, also ich finde es auch gut, dass er halt immer dachte, naja, was ist, wenn mir was passiert?
Und dabei wahrscheinlich schneidet er sich gerade irgendwas auf und weiß nicht, fasst gerade einen Tiger ins Maul oder so.
Weiß ich auch nicht.
Also das ist echt krass.
Und dann kommen sie da an nach dieser langen Reise und dann kriegen sie Fieber.
So, denkst du auch, ist man es falsch gegessen oder so?
Zum Teil hat er auch einfach nur aus Trotz überlebt, weil sein Bruder Wilhelm war ja ein Stück älter als er und die wurden dann aber immer so ein bisschen zusammen unterrichtet.
Und er war immer, er kam sich immer sozusagen unterlegen vor, weil er viele Sachen noch gar nicht wusste.
Er konnte noch nicht so gut Latein und so weiter und so fort.
Und dann musste er es einfach allen zeigen und super extrem werden in allem, was er macht und dann halt auch extrem alt werden.
Die dachten ja sogar tatsächlich, als er Kind war, deshalb, weil er mit seinem zwei Jahre älteren Bruder unterrichtet wurde, dass er geistig eingeschränkt sei.
Also weil er halt komischerweise mit fünf noch nicht so gut Latein konnte wie sein Bruder oder so.
Und dann dachten sie wirklich, dass der, naja, so nach dem Motto, naja, der Alexander, der ist auch immer rumgelaufen mit so ein bisschen wie ich als Kind,
Taschen voll Insekten und Steine und wollte immer nur raus und nicht lesen und so, dachten die, der ist so ein bisschen beschränkt tatsächlich.
Und dann halt später als Erwachsener so Goethe und Darwin und so, die sagen, die haben noch nie jemanden so Schlaues getroffen. Also schon krass.
Er ist eben nicht klassisch booksmart gewesen, sondern streetsmart.
Und natürlich hat sich das dann ja entsprechend dann auch entwickelt zu einer Booksmartheit, weil er dann mit seinem Faktenwesen ohne Aufzeichnungen seine Vorlesungen vor dem Publikum halten hat können.
Na, der hat für ein drei Jahres Studium dann acht Monate gebraucht. Also das kann ich für mich, für mich jetzt nicht sagen zum Beispiel.
Das kann ich leider von mir auch nicht sagen.
Ja, andersrum.
Ja, eher andersrum bei mir auch. Aber ja, Daniel, hast du noch was hinzuzufügen?
Also was ich ja auch so faszinierend finde an der Geschichte und das kommt, finde ich, sehr gut rüber bei dem, was ihr, wie die Geschichten, die ihr ausgewählt habt, ist, dass man an ihm sehr gut sieht, dass er an einer Stelle moderne Wissenschaft betrieben hat, wo die Wissenschaft noch nicht so modern war, wie wir sie heute kennen.
Also auch diese ganzen Instrumente zum Beispiel, die er dann mitnimmt und dass er auch so alles vermessen will und so. Das ist ja auch eine Geschichte, die zu dem Zeitpunkt auch sich so erst etabliert. Das finde ich sehr faszinierend.
Auf jeden Fall. Ich meine, so Goethe zum Beispiel, da wurde ja gerade das Mikroskop erfunden und Goethe hatte Angst vor dem Mikroskop, weil er meinte, so naja, empirische Wissenschaft ist halt das, was ich mit den Augen sehen kann.
Und wenn ich jetzt irgendwas so im Detail angucke, dann verliere ich den Kontakt zu dem System, in dem das eingebettet ist. Also Goethe hat Humboldt auch auf diese Idee gebracht, dass alles irgendwie zusammenhängt.
Und er hat halt, nach der Motte, also er hat wirklich so ein bisschen Angst vor dem Mikroskop gehabt, meinte auch, setzt sich nicht durch und so. Also so ein bisschen, da war nicht jeder so weit wie er.
Es ergibt schon ein bisschen Sinn, dieser Gedankengang, denke ich, weil du natürlich dein Framework brauchst. Und wenn du durch dieses Loch starst und dann alles hunderttausendfach vergrößert oder so siehst, dann hast du, sobald du nicht mehr reinschaust, nichts, wo du es festmachen kannst.
Dann können natürlich dann ganz komische Dinge passieren, was auch die Rückschlüsse und sonst wie angehen. Also ich verstehe Goethe. Ich und Goethe, wir denken gleich, würde ich sagen. Deswegen, ja, interessant.
Läufst du auch durch die Stadt und schlenkerst ganz doll mit den Armen, weil du meinst, dass das näher am Tier dran ist und dass das eine natürlichere Fortbewegung wäre? Weil das hat er in Weimar immer gemacht. Dann hat er die Arme so ganz doll geschlenkert, weil er damit näher an seinem Urtier oder sowas dran wäre. Das ist natürlichere Fortbewegung.
Also, du kannst ja was durchwinden.
Ja, ich probier's mal aus. Ich schaue auch, was die Leute dann davon halten.
Ja, die hatten ein bisschen Angst vor ihm.
Ja, wenn ich hier näher komme. Sehr gut. Muss ich ausprobieren. Alles, um näher an Goethe zu sein.
Ja.
Na, sehr gut. Jasmin, Lorenz, von meiner Seite einmal vielen herzlichen Dank. Zuerst einmal, dass ihr euch überhaupt bereit erklärt habt, uns eine Geschichte bzw. Geschichten zu erzählen.
Und jetzt natürlich nachdem wir sie gehört haben, vielen Dank dafür. Ich finde die wahnsinnig spannend. Ihr habt wieder wahnsinnig viel gelernt, was für mich immer so ein bisschen das Wichtige ist in der Folge, dass ich danach sagen kann, ich komme mit mehr raus als vorher.
Was aber bei mir nicht schwer ist, weil ich viele Dinge einfach eh nicht weiß, vor allem wenn es dann auch um Biologie und so weiter geht.
Also ja, freue mich sehr. Ihr kennt ja das Prozedere bei uns. Wir würden jetzt einfach einmal einen kleinen Feedback-Hinweis-Blog machen und ich würde euch dann einfach bitten, wenn ich unsere Kontaktmöglichkeiten nicht verlesen, sondern erklärt habe, dass ihr einfach auch noch sagt, wo man euch kontaktieren kann,
wenn man euch Feedback schicken will oder generell einfach mit euch in Kontakt treten will. Ist das okay für euch?
Sehr gut.
Nicht allerdings, bevor wir nicht sozusagen den Dank und das Kompliment zurückgehen können. Also es hat uns große Freude gemacht und vielen Dank für die Einladung in erster Instanz.
Ja, sehr gern. Freut uns ja immer, wenn wir auch ein bisschen interdisziplinär arbeiten können, ganz im Sinne von Humboldt.
Ja, das finde ich auch richtig gut.
Gut, dann machen wir Feedback-Hinweis-Blog. Wer uns bzw. euch Feedback geben will, kann uns, Zeitsprung, Feedback geben über eine E-Mail-Adresse, feedbacketzeitsprung.fm, auf unserer Website zeitsprung.fm, auf Twitter sind wir auch zu finden unter zeitsprung.fm bzw. persönlich ich, Stormgrowers Daniel Messner und auf Facebook sind wir auch zu finden,
man sucht einfach am besten nach Zeitsprung und wer uns auf Spotify hört, kann uns da zum Beispiel folgen, was für uns immer großartig ist. Und jetzt kommt ihr, wo kann man euch kontaktieren bzw. Feedback schreiben?
Ja, also man kann uns über unsere Website finden, bugtails.fm, also bug wie das Insekt, also wie die Ducktales nur mit Insekt. Ihr findet uns bei Twitter unter bugtails, auch bei Instagram und ihr könnt uns auch E-Mails schreiben an jasmine.fm oder Lorenz.fm.
Und Lorenz, fällt dir noch was ein? Habe ich was vergessen? Ja, auf allen gängigen Podcast-Plattformen. Ja, und zwar über Spotify abonnieren. Auf jeden Fall.
Und das kann ich jetzt auch für beide sagen, wer uns oder euch reviewen will, also Sterne vergeben usw., kann das zum Beispiel bei Apple Podcasts machen und ich denke, bei euch ist es sicher auch gut, wenn das Leute machen für die Sichtbarkeit, weil ihr seid ja noch relativ jung mit eurem Podcast und da hilft natürlich jede Review und jeder vergebene Stern auf Apple Podcasts oder überall, wo man einfach Podcasts macht.
Sehr gerne. Ich finde das auch eine gute Konnotation. Wir sind nicht irgendwie klein, sondern jung einfach. Ja, natürlich jung. Es war übrigens unsere zehnte Folge, es ist quasi ein Jubiläum. Das ist ein kleines Jubiläum.
Ja, man muss die Feste so feiern, wie sie kommen oder wie sie fallen. Ganz genau.
Gut, dann haben wir jetzt nicht nur die Geschichte, sondern wir haben zwei Geschichten. Wir haben den Feedback-Hinweis-Blog. Ihr hört ja unseren Podcast, ihr wisst ja, was jetzt ganz am Schluss kommt, oder?
Ja. Was kommt denn? Der Kreisky kommt jetzt, oder? Richtig. Kreisky, der die eine Person ist, die bei uns immer das letzte Wort hat.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.